---
layout: post
title:  "https协议过程"
date:   2018-11-25 14:00:00
categories: 基础知识
---

**什么是HTTPS**

http超文本传输协议，SSL(secure socket layer) 安全套接字层，是网络安全协议，TLS是SSL的升级版

**使用SSL的目的是什么**

因为HTTP协议是明文的，不适用传输一些私密数据，所以对其使用SSL协议对数据进行加密，保证数据的安全性。(监听，修改，冒充)


我抓了下https协议的包，加密协议使用的是TLSv1.2。

No     | from |to   | Message                                                  | Handshake Type | msg
-------|------|-----|---------------------------------------------------------|--------------|---------------------
107     |客户端 |服务端| Client Hello                                             | 1           | 告诉服务端，客户端支持的加密方式，随机数，等一系列初始化数据
131     |服务端 |客户端| Server Hello                                             | 2           | 告诉客户端，服务端选择的加密方式，随机数等一系列初始化数据。
135     |服务端 |客户端| Certificate, Server Key Exchange, Server Hello Done     | 11，12，14           | Certificat(11)包含服务端的公钥证书。Server Hello Done(14)通知客户端，最初阶段握手协议协商结束。
137     |客户端 |服务端| Client Key Exchange, Change Cipher Spec, Encrypted Handshake Message     | 16           |  Client Key Exchange(16)客户端用服务端的公钥加密pre-master-secret(对称密钥)的结果。 Change Cipher Spec 告诉服务端接下来使用公钥证书里的私钥加密进行通信。Encrypted Handshake Message用对称密钥加密的握手消息。
137     |服务端 |客户端| Cipher Spec, Encrypted Handshake Message               |            |  Change Cipher Spec 告诉客户端接下来用对称密钥进行通信。Encrypted Handshake Message用对称密钥加密的握手消息。
137     |客户端 |服务端| Application Data                                      |               |  加密的应用数据。

****

```
       1.客户端发送一个“ClientHello”消息，说明它支持的密码算法列表、压缩方法及最高协议版本，也发送稍后将被使用的随机数。
       1. 然后收到一个服务器发送的“ServerHello”消息，包含服务器选择的加密组件和一些初始化数据，源自客户端初期所提供的“ClientHello”。
       3.接下来会收到服务端发来的公钥证书(验证服务端身份和提取公钥)，和一个结束协议协商的消息。也可能会收到Server Key Exchange这样的结果，这是因为，服务端选择的算法需要Certificate来验证服务端身份，需要erver Key Exchange提取公钥。
       4.客户端会通过证书像第三方信任机构验证服务端的身份是否合法(用提前植入的第三方机构的密钥来验证证书中的数字签名)，然后从证书中提取公开密钥，然后生成一个pre-master-secret来作为对称密钥，用公钥加密这个对密钥发给服务端，并告诉服务端，接下来使用公开密钥通信。
       客户端将自己的握手过程用对称密钥加密后发给服务端。
       5.服务端收到pre-master-secret加密数据，用自己的私钥来去除对称密钥，然后解密客户端发来的握手过程消息，来验证，客户端是一直协商的客户端。并告诉客户端接下来会使用对称密钥进行通信，同时发给给客户端，用对密钥加密的握手消息。
       6.客户端验证了服务端是一直通信的服务端后，用对称密钥加密应用数据发给服务端。
```