---
layout: post
title:  "关于TCP三次握手的理解"
date:   2018-10-25 12:00:00
categories: 基础知识
---

*这是客户端向服务端请求建立连接*

No |Source         |   Destination   | Seq  | Ack  | Len  | Flag     |
-- |---------------|-----------------|------|------|------|----------|
1  |10.0.0.66	   | 123.206.120.159 | 0    | -    | 0    | SYN      |
2  |123.206.120.159| 10.0.0.66       | 0    | 1    | 0    | SYN, ACK |
3  |10.0.0.66	   | 123.206.120.159 | 1    | 1    | 0    | ACK      |

第一次握手:客户端发送了SYN包后，进入SYN_SENT状态。
第二次握手:服务器在接收到SYN包后，向客户端发送SYN+ACK包，同时由LISTEN状态进入SYN_RECEIVE状态。
第三次握手:客户端在接收到服务器的SYN+ACK包后向服务器发送ACK包，同时进入ESTABLISHED状态，服务器
在收到ACK包后也会进入ESTABLISHED。

Flag是TCP协议中的标志位，SYN的意义是建立连接，ACK的意义是表明这个数据包中的Ack是有效的。

数据包1:客户端向服务器发送了一个带有SYN标志位的数据包，目的是告诉服务器，我想跟你建立连接。

数据包2:服务器向客户端发送了一个带有ACK和SYN标志位的数据包，这个要分两部分来看，首先，ACK的目
的是告诉客户端我为愿意跟你建立连接，同时告诉对方，你的下一个数据包的Seq要从1开始。其次，服务器
也向客户端请求说我想跟你建立连接。

数据包3:客户端向服务器发送了一个带有ACK的数据包，是为了告诉服务器，我同意跟你建立连接。，同时
告诉对方，你的下一个数据包的Seq要从1开始。

至此，双方通过三次握手建立了连接。

----

至于，为什么要通过三次握手，也就是客户端向服务器发送了请求建立连接的请求，服务器在同意时也向
客户端发送建立连接请求。两次握手可不可以呢，当服务器同意客户端的建立连接请求时，就代表着双方
建立起了连接。四次握手可以不可以呢，客户端请求建立连接包，服务器同意建立连接包，服务器请
求建立连接包，客户端请求建立连接包。

**不可以**。

当双方在建立连接时，需要将自己的SYN号给对方，而tcp协议要求每个请求都需要Ack确认号，所以应该需要四个数据包，
而服务端的发送SYN和回复ACK的数据包可以合并，所以最后是三次握手。

另一个是服务端无法确认自己收到的建立连接的请求是当前的还是延迟的，所以需要去询问客户端，并等待客户端的确认。

实际例子：

假设只需要两次握手，客户端向服务器发了一条SYN包，该包在某个节点阻塞了，客户端等
了好久都没有收到服务器发来的确认包，于是就又发了一条SYN包给服务器，这回包没有被阻塞顺
利的到达了服务器，双方成功建立了连接，稍后双方断开连接。在双方断开连接后，之前被阻塞的那个SYN
包到达了服务器，服务器看到SYN包就回了ACK包，于是双方再次建立了连接，不过这时候客户端
不在了，只有服务器在白白等待。

而三次握手的话，就可以避免这个问题，因为当延迟的SYN包到达服务器的时候，服务器回了ACK+SYN
包，它需要等待客户端同意自己的SYN包，并不能直接于客户端建立连接，这样就不会白白的浪费资源
了。

-------

以下来自RFC793

>The synchronization requires each side to send it's own initial
>sequence number and to receive a confirmation of it in acknowledgment
>from the other side.  Each side must also receive the other side's
>initial sequence number and send a confirming acknowledgment.
>  1) A --> B  SYN my sequence number is X
>  2) A <-- B  ACK your sequence number is X
>  3) A <-- B  SYN my sequence number is Y
>  4) A --> B  ACK your sequence number is Y
>Because steps 2 and 3 can be combined in a single message this is
>called the three way (or three message) handshake.
>A three way handshake is necessary because sequence numbers are not
>tied to a global clock in the network, and TCPs may have different
>mechanisms for picking the ISN's.  The receiver of the first SYN has
>no way of knowing whether the segment was an old delayed one or not,
>unless it remembers the last sequence number used on the connection
>(which is not always possible), and so it must ask the sender to
>verify this SYN. 